===== Get a Life =====

==== 1. Accesul web în linia de comandă cu autentificare (X Karma points) ====

<note>

Pentru acest exercițiu este nevoie să aveți un cont pe site-ul ''www.github.com''.

</note>

**[1a]** Utilizând una din comenzile ''curl'' sau ''wget'' realizați un
request simplu (GET), ''fără autentificare'' folosind următorul URL: ''https://api.github.com/users/<username_github>''.

''username_github'' reprezintă username-ul contului vostru de GitHub.

Salvați rezultatul comenzii într-un fișier (ex. ''curl_without_auth'').

**[1b]** Utilizând una din comenzile ''curl'' sau ''wget'' realizați un
request simplu (GET), ''cu autentificare'' folosind următorul URL: ''https://api.github.com/users/<username_github>''.

''username_github'' reprezintă username-ul contului vostru de GitHub.

Salvați rezultatul comenzii într-un fișier (ex. ''curl_with_auth'').

**[1c]** Comparați conținutul celor două fișiere utilizând comanda ''diff'', urmărind diferențele.


==== 2. Folosirea unui API pentru obținerea de informații ====

**[2a]** Aflați valoarea curentă în ''RON'' a monedei virtuale Bitcoin, utilizând API-ul documentat
la această adresă: https://www.coindesk.com/api/.
(''Hint:'' ''RON'' reprezintă codul valid conform ISO 4217 al monedei naționale)


==== 3. Montarea/Demontarea unui sistem de fișiere la distanță ====

**[3a]** Instalați pe mașina virtuală ''USO'' utilitarul ''sshfs''.

**[3b]** Creați un director nou pe mașina virtuală ''USO'' cu denumirea ''tom_fs''.

**[3c]** Montați directorul ''/home/student'' de pe mașina virtuală ''tom'' pe mașina virtuală ''USO'' folosind directorul creat la **[3b]**.

**[3d]** De pe mașina virtuală ''USO'' adăugați un fișier nou în directorul ''tom_fs''. Observați apariția fișierului creat pe mașina virtuală ''tom''.

**[3e]** Demontați sistemul de fișiere. (**Hint**: comanda ''umount'')

==== 4. Utilizarea unei cheissh cu passphrase ====

**[4a]** Creați un director nou în directorul ''home'' al utilizatorului ''student'' cu denumirea ''04_key''.

**[4b]** Genenerați o nouă pereche de chei ''rsa'' în directorul pe care l-ați creat la subpunctul anterior..
Asigurați-vă că folosiți un passphrase nevid. (''Hint: ssh-keygen'')

**[4c]** Faceți modificările necesare pentru a putea folosi această cheie pentru conexiunile viitoare. (''Hint: chmod'')


==== 5. Utilizarea VNC între stații ====

<note>
La acest exercițiu veți lucra împreună cu un coleg. Veți juca, pe rând, unul
dintre rolurile server/client.
</note>

**[5a]** Aflați ambele adrese ale stațiilor pe care lucrați și stabiliți rolurile
inițiale.

**[5b]** Folosind utilitarul GUI ''Remmina'' din Ubuntu, ''client-ul'' se va
conecta la ''server''.

**[5c]** Inversați rolurile și repetați task-ul **[6b]**. (''Hint:'' Nu rămâneți
prinși în recursivitate).

==== 6. Instalarea unui server web Apache2 ====

**[6a]** Asigurați-vă că aveți instalat un server web Apache2.

**[6b]** Porniți serverul web.

**[6c]** Verificați funcționalitatea serverului web utilizând browserul web
preferat.

==== 7. Instalarea unei aplicații web ====

**[7a]** Instalați aplicația web ''DokuWiki''. (''Hint:'' https://www.dokuwiki.org/install)

**[7b]** Testați funcționalitatea.
