===== Basics =====
Deschidem un terminal folosind combinația de taste ''CTRL + ALT + T''. Primul lucru pe care îl vedem 
când deschidem un nou terminal este **promptul** care, în cazul nostru, este 'student@uso:~$'.
    - ''student'' este numele utilizatorului curent
    - ''uso'' se numește **hostname**
    - ''~'' este directorul în care ne aflăm, în cazul nostru este directorul home al utilizatorului student
    - ''$'' simbolul promptului

Ne amintim că pentru a afișa directorul în care ne aflăm folosim comanda ''pwd''.

<code bash>
student@uso:~$ pwd
/home/student
</code>

  - Logați-vă ca utilizatorul **root**. Observați că promptul arată diferit, dispare simbolul ''$'' și apare simbolul ''#'' care ne atenționează că suntem logați ca utilizator privilegiat al sistemului.
  - Deconectați-vă de pe acest cont și asigurați-vă că sunteți din nou logați ca utilizatorul cu care erați logați anterior, și anume''student''.

Prin deschiderea unui nou terminal, se creează de fapt un nou proces în sistem. Știm că orice proces 
din sistem are un identificator unic numit ''PID'' (process ID). Pentru a afișa id-ul procesului asociat 
terminalul nou deschis, putem inspecta valoarea variabilei ''$''.

<code bash>
student@uso:~$ echo $$
22346
</code>

<note>
Valoarea ''22346'' este unică sistemului pe care a fost făcut acest tutorial. Pe o altă stație, această 
valoare poate varia.
</note>

Folosind comanda ''ps'', afișați procesele pornite din terminalul curent. Observați că primul proces 
care vă apare este procesul ''bash'' cu valoarea PID-ului egală cu valoarea variabilei ''$''.

<code bash>
student@uso:~$ ps
  PID TTY          TIME CMD
22346 pts/2    00:00:00 bash
13266 pts/2    00:00:00 ps
</code>

1. Logați-vă ca utilizatorul ''root'' și porniți un proces cu comanda ''sleep 100 &''. Deconectați-vă 
și apoi afișați procesele pornite doar din terminalul curent. Ce observați?

Comanda ''ps -e'' ne afișează 4 atribute despre toate procesele din sistem: PID, TTY, TIME și CMD.

<code bash>
student@uso:~$ ps -e
  PID TTY          TIME CMD
    1 ?        00:00:04 systemd
    2 ?        00:00:00 kthreadd
    4 ?        00:00:00 kworker/0:0H
(...)
</code>

Ne interesează pentru moment coloana a doua și anume ''TTY''. TTY face referire la terminalul din care 
a fost pornit un anumit proces. Observăm pe a doua coloană intrări de tipul ''?''.
Semnul întrebării apare în momentul în care procesul este unul de tip **daemon**, mai exact atunci când 
procesul nu e atașat de niciun terminal.

După parcurgerea acestui tutorial am dat destule comenzi și dacă am vrea să ne amintim cu exactitate o 
comandă pe care am dat-o avem mai multe posibilități. Una ar fi să folosim comanda ''history'' pentru 
a vedea istoricul comenzilor pe care le-am dat.

<code bash>
student@uso:~$ history
(...)
 1189  ls
 1190  git status
 1191  ps
 1192  ps -e
 1193  history
</code>

O altă variantă ar fi să folosim tasta săgeată sus pentru a naviga printre ultimele comenzi pe care 
le-am dat, însă această variantă vine cu dezavantajul că o căutare poate dura destul de mult în cazul 
în care am dat multe comenzi între timp. 

Dacă ne amintim o parte din comandă, putem folosi **reversed 
search** pentru a găsi o comandă dată anterior. Folosiți combinația de taste ''CTRL + R'' pentru a porni 
căutarea, scrieți o parte din comandă. Folosiți în continuare aceeași combinație pentru a găsi comanda 
exactă.

<code bash>
(reverse-i-search)`': ps
</code>

În final, dacă vrem să "curățam" terminalul pentru a nu ne încurca, folosim comanda ''clear'' sau 
combinația de taste ''CTRL + L''.

<code bash>
student@uso:~$ clear
</code>
