===== Demo =====

Atunci când executăm comenzi în terminal, shell-ul creează câte un proces pentru fiecare comandă 
executată, proces care va fi copilul procesului curent (adică procesul aferent terminalului curent). 

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ sleep 100 &
[1] 12822
student@uso:/uso-lab/$ ps -o pid,ppid,cmd
  PID  PPID CMD
22346 22345 bash
12822 22346 sleep 100
12823 22346 ps -o pid,ppid,cmd
</code>

<note> 
Observăm faptul că PPID-ul procesului este același cu PID-ul procesului ''bash'' din lista de mai sus. 
Acest lucru ne demonstrează faptul că procesul ''sleep'' este un proces separat față de terminalul curent 
și mai mult, este proces copil al bash-ului.
</note>

==== Comunicarea interprocese, pipe (|) ====
Să ne reamintim de la [[https://ocw.cs.pub.ro/courses/uso/laboratoare/new/02-process/demo|laboratorul 2]] 
ce înseamnă comunicarea interprocese. Vrem ca rezultatele primei comenzi (datele de ieșire) să joace 
rolul de date de intrare pentru o a doua comandă. Pentru a realiza acest lucru folosim operatorul ''|''.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ ls /dev | grep "std"
stderr
stdin
stdout
</code>

Aici, outputul comenzii ''ls'' va fi folosit ca intrare pentru [[https://linux.die.net/man/1/grep|grep]].

==== Exit code ====
Orice proces care rulează în sistem se poate termina fie cu ''SUCCES'', fie cu ''EROARE''. Pentru a verifica 
dacă un proces s-a terminat sau nu cu succes, putem inspecta valoarea variabilei speciale ''$?''.

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ ping -c 1 8.8.8.8
PING 8.8.8.8 (8.8.8.8) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=1 ttl=128 time=245 ms

--- 8.8.8.8 ping statistics ---
1 packets transmitted, 1 received, 0% packet loss, time 0ms
rtt min/avg/max/mdev = 245.160/245.160/245.160/0.000 ms
[1]+  Done                    sleep 100
student@uso:/uso-lab/$ echo $?
0
</code>
<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ ping 192.12.12.1
PING 192.12.12.1 (192.12.12.1) 56(84) bytes of data.
^C
--- 192.12.12.1 ping statistics ---
5 packets transmitted, 0 received, 100% packet loss, time 4100ms

student@uso:/uso-lab/$ echo $?
1
</code>

<note>
Codul ''0'' ne spune că procesul s-a terminat cu succes, iar orice altceva reprezintă un
[[https://shapeshed.com/unix-exit-codes/|cod de eroare]].
</note>

==== Înlănțuirea mai multor comenzi ====
În linia de comandă avem posibilitatea de a scrie o singură comandă care să execute, de fapt, mai multe 
procese unul după altul, indepenedente unul față de celelalte. Folosim operatorul '';'' pentru a înlănțui 
2 comenzi.

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ sudo apt-get install sl; ps
[sudo] password for student: 
Reading package lists... Done
Building dependency tree       
Reading state information... Done
The following packages were automatically installed and are no longer required:
  linux-headers-4.15.0-29 linux-headers-4.15.0-29-generic
  linux-image-4.15.0-29-generic linux-modules-4.15.0-29-generic
  linux-modules-extra-4.15.0-29-generic
Use 'sudo apt autoremove' to remove them.
The following NEW packages will be installed:
  sl
0 upgraded, 1 newly installed, 0 to remove and 211 not upgraded.
Need to get 26.4 kB of archives.
After this operation, 98.3 kB of additional disk space will be used.
Get:1 http://ro.archive.ubuntu.com/ubuntu bionic/universe amd64 sl amd64 3.03-17build2 [26.4 kB]
Fetched 26.4 kB in 19s (1393 B/s)       
perl: warning: Setting locale failed.
perl: warning: Please check that your locale settings:
	LANGUAGE = (unset),
	LC_ALL = (unset),
	LC_TIME = "ro_RO.UTF-8",
	LC_MONETARY = "ro_RO.UTF-8",
	LC_CTYPE = "UTF-8",
	LC_COLLATE = "C",
	LC_ADDRESS = "ro_RO.UTF-8",
	LC_TELEPHONE = "ro_RO.UTF-8",
	LC_NAME = "ro_RO.UTF-8",
	LC_MEASUREMENT = "ro_RO.UTF-8",
	LC_IDENTIFICATION = "ro_RO.UTF-8",
	LC_NUMERIC = "ro_RO.UTF-8",
	LC_PAPER = "ro_RO.UTF-8",
	LANG = "en_US.UTF-8"
    are supported and installed on your system.
perl: warning: Falling back to a fallback locale ("en_US.UTF-8").
locale: Cannot set LC_CTYPE to default locale: No such file or directory
locale: Cannot set LC_ALL to default locale: No such file or directory
Selecting previously unselected package sl.
(Reading database ... 234220 files and directories currently installed.)
Preparing to unpack .../sl_3.03-17build2_amd64.deb ...
Unpacking sl (3.03-17build2) ...
Setting up sl (3.03-17build2) ...
Processing triggers for man-db (2.8.3-2) ...
  PID TTY          TIME CMD
13006 pts/2    00:00:00 ps
22346 pts/2    00:00:00 bash
</code>

==== Execuția condiționată a mai multor procese ====
De multe ori putem avea o situație în care 2 procese depind unul de celălalt. Pentru a realiza acest 
lucru folosim operatorul ''&&'' care ne asigură faptul că a doua comandă se va executa doar în cazul în 
care prima se execută cu succes.

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ cat my_nonexisting_file.txt && ls
cat: my_nonexisting_file.txt: No such file or directory
student@uso:/uso-lab/$ echo $?
1
</code>

Observăm faptul că fișierul ''my_nonexisting_file.txt'' nu există și faptul că a doua comandă nu se 
mai execută, exact ce am dorit să arătăm, codul de eroare 1 arătând că prima comandă nu s-a
terminat cu succes.

Schimbăm puțin abordarea astfel încât ambele comenzi să fie executate.

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ ping -c 1 8.8.8.8 && finger student
PING 8.8.8.8 (8.8.8.8) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=1 ttl=128 time=32.4 ms

--- 8.8.8.8 ping statistics ---
1 packets transmitted, 1 received, 0% packet loss, time 0ms
rtt min/avg/max/mdev = 32.450/32.450/32.450/0.000 ms
Login: student        			Name: Student User
Directory: /home/student            	Shell: /bin/bash
On since Mon Oct 29 21:27 (EET) on :0 from :0 (messages off)
On since Mon Oct 29 21:39 (EET) on pts/2 from 192.168.27.1
   7 seconds idle
No mail.
No Plan.
student@uso:/uso-lab/$ echo $?
0
</code>

Situația opusă pe care o putem întâlni este să vrem să executăm o a doua comandă doar dacă prima nu s-a 
terminat cu succes. Pentru a face acest lucru folosim operatorul ''||'' (sau logic). 

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ cat my_nonexisting_file.txt || id root
cat: my_nonexisting_file.txt: No such file or directory
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
</code>

În cazul operatorului ''||'', a doua comandă nu se va executa dacă prima se termină cu succes.

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ cat /etc/passwd || ls
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin
news:x:9:9:news:/var/spool/news:/usr/sbin/nologin
uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/usr/sbin/nologin
proxy:x:13:13:proxy:/bin:/usr/sbin/nologin
www-data:x:33:33:www-data:/var/www:/usr/sbin/nologin
backup:x:34:34:backup:/var/backups:/usr/sbin/nologin
list:x:38:38:Mailing List Manager:/var/list:/usr/sbin/nologin
irc:x:39:39:ircd:/var/run/ircd:/usr/sbin/nologin
gnats:x:41:41:Gnats Bug-Reporting System (admin):/var/lib/gnats:/usr/sbin/nologin
nobody:x:65534:65534:nobody:/nonexistent:/usr/sbin/nologin
systemd-network:x:100:102:systemd Network Management,,,:/run/systemd/netif:/usr/sbin/nologin
systemd-resolve:x:101:103:systemd Resolver,,,:/run/systemd/resolve:/usr/sbin/nologin
syslog:x:102:106::/home/syslog:/usr/sbin/nologin
messagebus:x:103:107::/nonexistent:/usr/sbin/nologin
_apt:x:104:65534::/nonexistent:/usr/sbin/nologin
uuidd:x:105:111::/run/uuidd:/usr/sbin/nologin
avahi-autoipd:x:106:112:Avahi autoip daemon,,,:/var/lib/avahi-autoipd:/usr/sbin/nologin
usbmux:x:107:46:usbmux daemon,,,:/var/lib/usbmux:/usr/sbin/nologin
dnsmasq:x:108:65534:dnsmasq,,,:/var/lib/misc:/usr/sbin/nologin
rtkit:x:109:114:RealtimeKit,,,:/proc:/usr/sbin/nologin
cups-pk-helper:x:110:116:user for cups-pk-helper service,,,:/home/cups-pk-helper:/usr/sbin/nologin
speech-dispatcher:x:111:29:Speech Dispatcher,,,:/var/run/speech-dispatcher:/bin/false
whoopsie:x:112:117::/nonexistent:/bin/false
kernoops:x:113:65534:Kernel Oops Tracking Daemon,,,:/:/usr/sbin/nologin
saned:x:114:119::/var/lib/saned:/usr/sbin/nologin
pulse:x:115:120:PulseAudio daemon,,,:/var/run/pulse:/usr/sbin/nologin
avahi:x:116:122:Avahi mDNS daemon,,,:/var/run/avahi-daemon:/usr/sbin/nologin
colord:x:117:123:colord colour management daemon,,,:/var/lib/colord:/usr/sbin/nologin
hplip:x:118:7:HPLIP system user,,,:/var/run/hplip:/bin/false
geoclue:x:119:124::/var/lib/geoclue:/usr/sbin/nologin
gnome-initial-setup:x:120:65534::/run/gnome-initial-setup/:/bin/false
gdm:x:121:125:Gnome Display Manager:/var/lib/gdm3:/bin/false
student:x:1000:1000:Student User,,,:/home/student:/bin/bash
vboxadd:x:999:1::/var/run/vboxadd:/bin/false
sshd:x:122:65534::/run/sshd:/usr/sbin/nologin
festival:x:123:29::/nonexistent:/usr/sbin/nologin
test:x:1001:1001::/home/test:/bin/sh
test2:x:1002:1002:,,,:/home/test2:/bin/bash
</code>

==== Subshell ====
Atunci când folosim operatorii shell putem dori să operăm asupra unei compoziții de comenzi. 
De exemplu dorim să reținem output-ul a două comenzi într-un fișier. La o rulare precum cea de mai 
jos nu funcționează:

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ ls ; ps > out
00-intro  02-process  04-appdev  06-hw-boot  08-net  10-sec
01-fs     03-user     05-cli     07-storage  09-vm   11-ctf
student@uso:~/uso-lab$ cat out
  PID TTY          TIME CMD
13052 pts/2    00:00:00 ps
22346 pts/2    00:00:00 bash
</code>

Observăm că doar rezultatul rulării comenzii ps este redirectat. Pentru a redirecta o înlănțuire de 
comenzi folosim un subshell, adică vom crea un proces nou shell care va rula cele două comenzi și va 
transfera rezultatul amândurora în fișier. Un subshell este creat cu ajutorul parantezelor la fel ca 
mai jos:

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ ( ls ; ps ) > out2
student@uso:~/uso-lab$ cat out2
00-intro
01-fs
02-process
03-user
04-appdev
05-cli
06-hw-boot
07-storage
08-net
09-vm
10-sec
11-ctf
out
out2
  PID TTY          TIME CMD
13057 pts/2    00:00:00 bash
13059 pts/2    00:00:00 ps
22346 pts/2    00:00:00 bash
</code>

În acest al doilea caz, se vede că ambele rezultate sunt redirecționate în același fișier ''out2''.

==== Globbing ====
În cazul în care vrem să afișăm toate fișierele ale căror nume încep cu litera ''a'' și au extensia 
''.txt'', putem folosi ''globbing''. Simbolul ''*'' este un wilecard și ține locul pentru **orice 
de oricâte ori**.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab/$ cd ~/uso-lab/05-cli/support/demo/
student@uso:~/.../05-cli/support/demo/$ ls a*.txt
a1.txt  a3.txt  a5.txt  a7.txt  a9.txt
</code>

==== Expandări ====
După ce un shell primește comenzile, parametrii și operatorii de la intrare, și după ce îi separă, 
realizează operațiile de expandare.
Expandarea de acolade înseamnă trecerea prin mai multe opțiuni. De exemplu:

<code bash>
student@uso:~/.../05-cli/support/demo$ ls {2,4,6}.txt
2.txt  4.txt  6.txt
</code>

Știm că simbolul ''~'' ține locul directorului home al utilizatorului curent. Atunci când rulăm 
comanda ''cd ~'', tilda este înlocuită cu valoarea variabilei HOME a shell-ului curent.

<code bash>
student@uso:~/.../05-cli/support/demo$ cd ~
student@uso:~$ pwd
/home/student
student@uso:~$ echo $HOME
/home/student
</code>

Expandarea parametrică se referă la construcții care încep cu ''${''. Cea mai simplă formă este chiar 
expandarea valorii unei variabile:

<code bash>
student@uso:~$ cd uso-lab/
student@uso:~/uso-lab/$ mouse="Jerry"
student@uso:~/uso-lab/$ echo ${mouse}
Jerry
</code>

Comanda de mai sus este echivalentă cu ''echo $mouse'', însă alcoladele devin utile în momentul în 
care vrem să afișăm valoarea unei variabile urmate de un șir.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab/$ mouse="Jerry"
student@uso:~/uso-lab/$ echo $mouse_the_best

student@uso:~/uso-lab/$
</code>

Shell-ul va încerca în acest caz să afișeze valoare variabilei ''mouse_the_best'' care, în cazul nostru, 
nu există. Pentru a rezolva această problemă, folosim acoladele să specficăm de unde până unde ne referim 
la un nume de variabilă.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab/$ mouse="Jerry"
student@uso:~/uso-lab/$ echo ${mouse}_the_best
Jerry_the_best
</code>

Un alt caz în care expandarea este utilă este evaluarea expresiilor aritmetice. Pentru început, declarăm 2 
variabile în shell:

<code bash>
student@uso:~/uso-lab/$ a=3
student@uso:~/uso-lab/$ b=4
student@uso:~/uso-lab/$ echo $a && echo $b
3
4
</code>

Dacă vrem să evaluam valoarea expresiei ''a+b'', trebuie să folosim următoarea construcție:

<code bash>
student@uso:~/uso-lab/$ echo $((a+b))
7
</code>

<note>
Dacă am fi folosit comanda ''echo $a+$b'', shell-ul ar fi înlocuit ''$a'' cu valoarea lui a, adică ''3'' 
și ''$b'' cu valoarea lui b, adică ''4'', iar rezultatul comenzii ar fi fost șirul de caractere ''3+4'', 
nu ''7'' așa cum ne-am fi așteptat.
</note>

==== Variabile de mediu ====
Pentru a lista toate variabilele de mediu folosite de terminalul curent, folosim comanda ''env''.

<code bash>
student@uso:/uso-lab/$ env
LS_COLORS=rs=0:di=01;34:ln=01;36:mh=00:pi=40;33:so=01;35:do=01;35:bd=40;33;01:cd=40;33;01:or=40;31;01:mi=00:su=37;41:sg=30;43:ca=30;41:tw=30;42:ow=34;42:st=37;44:ex=01;32:*.tar=01;31:*.tgz=01;31:*.arc=01;31:*.arj=01;31:*.taz=01;31:*.lha=01;31:*.lz4=01;31:*.lzh=01;31:*.lzma=01;31:*.tlz=01;31:*.txz=01;31:*.tzo=01;31:*.t7z=01;31:*.zip=01;31:*.z=01;31:*.Z=01;31:*.dz=01;31:*.gz=01;31:*.lrz=01;31:*.lz=01;31:*.lzo=01;31:*.xz=01;31:*.zst=01;31:*.tzst=01;31:*.bz2=01;31:*.bz=01;31:*.tbz=01;31:*.tbz2=01;31:*.tz=01;31:*.deb=01;31:*.rpm=01;31:*.jar=01;31:*.war=01;31:*.ear=01;31:*.sar=01;31:*.rar=01;31:*.alz=01;31:*.ace=01;31:*.zoo=01;31:*.cpio=01;31:*.7z=01;31:*.rz=01;31:*.cab=01;31:*.wim=01;31:*.swm=01;31:*.dwm=01;31:*.esd=01;31:*.jpg=01;35:*.jpeg=01;35:*.mjpg=01;35:*.mjpeg=01;35:*.gif=01;35:*.bmp=01;35:*.pbm=01;35:*.pgm=01;35:*.ppm=01;35:*.tga=01;35:*.xbm=01;35:*.xpm=01;35:*.tif=01;35:*.tiff=01;35:*.png=01;35:*.svg=01;35:*.svgz=01;35:*.mng=01;35:*.pcx=01;35:*.mov=01;35:*.mpg=01;35:*.mpeg=01;35:*.m2v=01;35:*.mkv=01;35:*.webm=01;35:*.ogm=01;35:*.mp4=01;35:*.m4v=01;35:*.mp4v=01;35:*.vob=01;35:*.qt=01;35:*.nuv=01;35:*.wmv=01;35:*.asf=01;35:*.rm=01;35:*.rmvb=01;35:*.flc=01;35:*.avi=01;35:*.fli=01;35:*.flv=01;35:*.gl=01;35:*.dl=01;35:*.xcf=01;35:*.xwd=01;35:*.yuv=01;35:*.cgm=01;35:*.emf=01;35:*.ogv=01;35:*.ogx=01;35:*.aac=00;36:*.au=00;36:*.flac=00;36:*.m4a=00;36:*.mid=00;36:*.midi=00;36:*.mka=00;36:*.mp3=00;36:*.mpc=00;36:*.ogg=00;36:*.ra=00;36:*.wav=00;36:*.oga=00;36:*.opus=00;36:*.spx=00;36:*.xspf=00;36:
LC_MEASUREMENT=ro_RO.UTF-8
SSH_CONNECTION=192.168.27.1 49613 192.168.27.217 22
LESSCLOSE=/usr/bin/lesspipe %s %s
LC_PAPER=ro_RO.UTF-8
LC_MONETARY=ro_RO.UTF-8
LANG=en_US.UTF-8
S_COLORS=auto
LC_NAME=ro_RO.UTF-8
XDG_SESSION_ID=4
USER=student
LC_COLLATE=C
PROMPT_DIRTRIM=3
PWD=/home/student
HOME=/home/student
LC_CTYPE=UTF-8
SSH_CLIENT=192.168.27.1 49613 22
XDG_DATA_DIRS=/usr/local/share:/usr/share:/var/lib/snapd/desktop
LC_ADDRESS=ro_RO.UTF-8
LC_NUMERIC=ro_RO.UTF-8
SSH_TTY=/dev/pts/2
MAIL=/var/mail/student
TERM=xterm-256color
SHELL=/bin/bash
SHLVL=1
LC_TELEPHONE=ro_RO.UTF-8
LOGNAME=student
DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS=unix:path=/run/user/1000/bus
XDG_RUNTIME_DIR=/run/user/1000
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
LC_IDENTIFICATION=ro_RO.UTF-8
LESSOPEN=| /usr/bin/lesspipe %s
LC_TIME=ro_RO.UTF-8
_=/usr/bin/env
OLDPWD=/home/student/uso/labs/05-cli/support/demo
</code>

O variabilă de mediu foarte importantă și destul de des folosită este variabila de mediu ''PATH''.
Ea conține mai multe căi în care se caută binarele din sistem, cum ar fi ''ls''.
