===== Get a Life =====


==== 1. Descărcare web de fișiere multiple ====

**[1a]** Folosiți comanda ''wget'' pentru a descărca dintr-o dată toate capitolele de carte (PDF) de USO de la [[http://elf.cs.pub.ro/uso/res/carte/]] (fără alte fișiere).

**[1b]** Folosiți comanda ''wget'' pentru a descărca dintr-o dată toate orarele (.xls) de la [[http://acs.pub.ro/~cpop/orare_sem1/]].

**[1c]** Puneți cele două comenzi într-un script și faceți ca scriptul să primească ca argument un director unde să descarce capitolele din carte (PDF) și orarele (.xls).


==== 2. Accesul web în linia de comandă cu autentificare ====

<note>
Pentru acest exercițiu este nevoie să aveți un cont pe site-ul ''www.github.com''.
</note>

**[2a]** Utilizând una din comenzile ''curl'' sau ''wget'' realizați un
request simplu (GET), ''fără autentificare'' folosind următorul URL: ''https://api.github.com/users/<username_github>''.

''username_github'' reprezintă username-ul contului vostru de GitHub.

Salvați rezultatul comenzii într-un fișier (ex. ''curl_without_auth'').

**[2b]** Utilizând una din comenzile ''curl'' sau ''wget'' realizați un
request simplu (GET), ''cu autentificare'' folosind următorul URL: ''https://api.github.com/users/<username_github>''.

''username_github'' reprezintă username-ul contului vostru de GitHub.

Salvați rezultatul comenzii într-un fișier (ex. ''curl_with_auth'').

**[2c]** Comparați conținutul celor două fișiere utilizând comanda ''diff'', urmărind diferențele.


==== 3. Folosirea unui API pentru obținerea de informații ====

**[3a]** Aflați valoarea curentă în ''RON'' a monedei virtuale Bitcoin, utilizând API-ul documentat
la această adresă: https://www.coindesk.com/api/.

<note tip>
''RON'' reprezintă codul valid conform ISO 4217 al monedei naționale.
</note>


==== 4. Montarea/Demontarea unui sistem de fișiere la distanță ====

**[4a]** Instalați pe sistemul fizici utilitarul ''sshfs''.

**[4b]** Creați un director nou pe sistemul fizic cu denumirea ''tom_fs''.

**[4c]** Montați directorul ''/home/student'' de pe mașina virtuală ''tom'' pe mașina virtuală ''USO'' folosind directorul creat la **[4b]**.

**[4d]** Pe sistemul fizic adăugați un fișier nou în directorul ''tom_fs''. Observați apariția fișierului creat pe mașina virtuală ''tom''.

**[4e]** Demontați sistemul de fișiere folosind comanda ''umount''.


==== 5. Utilizarea VNC între stații ====

La acest exercițiu veți lucra împreună cu un coleg. Veți juca, pe rând, unul dintre rolurile server/client. Vă veți conecta prin VNC (//Virtual Network Computing//), serviciu de conexiune grafică la distanță.

Pentru aceasta aveți nevoie de un server vnc (''x11vnc'') și de un client VNC (''remmina''). Instalați-le pe sistemul fizic folosind comanda:
<code bash>
student@uso:~$ sudo apt -y install x11vnc remmina
</code>

**[5a]** Aflați ambele adrese ale stațiilor pe care lucrați și stabiliți rolurile inițiale.

**[5b]** Folosind utilitarul GUI ''Remmina'' din Ubuntu, clientul se va conecta la server.

**[5c]** Inversați rolurile și repetați partea de la **[5b]**.


==== 6. ping sweep folosind nmap ====

Utilitarul [[https://nmap.org|nmap]] este folosit pentru inspectarea informațiilor din rețea. Un rol al său este acela de ''ping scan'': listarea stațiilor prezente în rețeaua locală.

Folosiți ''nmap'' și scanați stațiile din rețeaua locală a sistemului local. Să folosiți o adresă de rețea cu masca cel puțin egală cu ''/24''. O mască mai mică înseamnă prea multe stații și durează mult scanarea.


==== 7. Captură de trafic de rețea. tcpdump ====

Am folosit în secțiunea anterioară utilitarul grafic Wireshark pentru captură și inspecție de trafic de rețea. Dacă dorim să folosim linia de comandă atunci vom folosi utilitarul [[http://www.tcpdump.org|tcpdump]].

Folosiți utilitarul ''tcpdump'' pentru a captura traficul ''HTTPS'' **către** stația ''ocw.cs.pub.ro'' (și doar acela). Generați din browser trafic către ''ocw.cs.pub.ro'' pentru a vedea captură în ''tcpdump''.


==== 8. Instalarea unui server web Apache2 ====

**[8a]** Asigurați-vă că aveți instalat un server web Apache2.

**[8b]** Porniți serverul web.

**[8c]** Verificați funcționalitatea serverului web utilizând browserul web preferat.


==== 9. Instalarea unei aplicații web ====

**[9a]** Instalați aplicația web ''DokuWiki''. (''Hint:'' https://www.dokuwiki.org/install)

**[9b]** Testați funcționalitatea.
