===== Demo ===== 

==== Diferențele dintre encodare, criptare si hashing ====

==== Encodare ====
Folosind comanda **base64** fără niciun parametru putem să encodăm un text.
<code bash>
student@uso:~$ echo -n "Base64 is not encryption!" | base64
QmFzZTY0IGlzIG5vdCBlbmNyeXB0aW9uIQ==
</code>

Utilizând parametrul **-d** putem decoda un text encodat.
<code bash>
student@uso:~$ echo -n "QmFzZTY0IGlzIG5vdCBlbmNyeXB0aW9uIQ==" | base64 -d
Base64 is not encryption!
</code>

==== Criptare ====
Folosind utilitarul **openssl** putem să encriptăm un fișier.

<code bash>
student@uso:~$ echo -n "plaintext content" > plaintext_file.txt
student@uso:~$ openssl aes-256-cbc -in plaintext_file.txt -out encrypted_file.enc -pass pass:"uso rules"
student@uso:~$ ls
encrypted_file.enc  plaintext_file.txt
</code>

Utilizând parametrul **-d** putem decripta fișierul encrypted_file.enc.
<code bash>
student@uso:~$ openssl aes-256-cbc -d -in encrypted_file.enc -out decrypted_file.txt -pass pass:"uso rules"
student@uso:~$ cat decrypted_file.txt 
plaintext content
</code>

==== Hashing ====
Folosind comanda **md5sum** fără niciun parametru putem să generăm hash-ul unui text.

<code bash>
student@uso:~$ echo -n "plaintext content" | md5sum
f88d6c9eab9c6a2ef3cfd3c59832b4d6  -
</code>

==== Liste de cuvinte ====
**John the Ripper** este un utlitar de spargere al parolelor. În cadrul acestui laborator dorim sa aflăm parolele utilizatorilor din linux. Pentru a reduce timpul de brute-force al utilitarului **John** vom crea o listă de cuvinte.

Instalare **John The Ripper**
<code bash>
student@uso:~$ sudo apt-get update
student@uso:~$ sudo apt-get install john
</code>

Copiem hash-urile parolelor în fișierul mypasswd.txt
<code bash>
student@uso:~$ sudo unshadow /etc/passwd /etc/shadow > mypasswd.txt
</code>

Creăm o listă de cuvinte care ne-ar putea ajuta sa ghicim parola unui calculator dintr-o universitate
<code bash>
student@uso:~$ echo -ne "school\nuniversity\nstudent" > wordlist.txt
</code>

Rulăm utilitarul **John the Ripper**
<code bash>
student@uso:~$ john --wordlist=wordlist.txt mypasswd.txt 
Loaded 3 password hashes with 3 different salts (crypt, generic crypt(3) [?/64])
Remaining 2 password hashes with 2 different salts
Press 'q' or Ctrl-C to abort, almost any other key for status
0g 0:00:00:00 100% 0g/s 50.00p/s 100.0c/s 100.0C/s school..student
Session completed
</code>

Pentru a vizualiza rezultatele rulăm următoarea comandă
<code bash>
student@uso:~$ john --show mypasswd.txt 
student:student:1000:1000:Student User,,,:/home/student:/bin/bash

1 password hash cracked, 1 left
</code>
Utilitarul ne indică faptul că parola **student** este parola utilizatorului ''student''.