===== Get a life =====

==== Filtre de text avansate ====

Până acum am folosit câteva filtre de text precum ''tr'', ''cut'' sau ''grep'', fiecare având câte un 
scop binedefinit, însă ele nu vor putea face absolut orice operație am vrea noi să facem asupra unui text. 
Pentru asta au fost inventate câteva filtre de text mai avansate precum ''sed'' și ''awk''.

=== sed ===
Înainte să începeți acest tutorial, navigați către calea ''/home/student/uso-lab/05-cli/support/get-a-life/tutorial-sed''.

În acest director avem fișierul ''songs.txt'' cu următorul conținut:

<code bash>
student@uso:~/.../support/get-a-life/tutorial-sed$ cat songs.txt 
1, Justin Timberlake, Title 545, Price $6.30
2, Taylor Swift, Title 723, Price $7.90
3, Mick Jagger, Title 610, Price $7.90
4, Lady Gaga, Title 118, Price $6.30
5, Johnny Cash, Title 482, Price $6.50
6, Elvis Presley, Title 335, Price $6.30
7, John Lennon, Title 271, Price $7.90
</code>

Vrem să înlocuim toate aparițiile prețului ''$6.30'' cu ''$7.30''. Vom folosi ''sed'' pentru a face acest 
lucru.

<code bash>
student@uso:~/.../support/get-a-life/tutorial-sed$ sed 's/6.30/7.30/' songs.txt > songs2.txt
student@uso:~/.../support/get-a-life/tutorial-sed$ cat songs2.txt 
1, Justin Timberlake, Title 545, Price $7.30
2, Taylor Swift, Title 723, Price $7.90
3, Mick Jagger, Title 610, Price $7.90
4, Lady Gaga, Title 118, Price $7.30
5, Johnny Cash, Title 482, Price $6.50
6, Elvis Presley, Title 335, Price $7.30
7, John Lennon, Title 271, Price $7.90
</code>

=== awk ===
Mai devreme am văzut că putem extrage numele tuturor utilizatorilor din sistem folosind ''tr''. Vrem să 
facem asta folosind și filtrul ''awk''.

Ne amintim că informațiile despre toți utilizatorii din sistem se află în fișierul ''/etc/passwd''.

<code bash>
student@uso:~/.../support/get-a-life/tutorial-sed$ cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
(...)
</code>

Pentru a extrage doar prima coloană, vom folosi următoarea comandă:

<code bash>
student@uso:~/.../support/get-a-life/tutorial-sed$ awk -F: '{print $1}' /etc/passwd
root
daemon
bin
(...)
</code>


<note>
Mai sus am prezentat doar câte un exemplu pentru fiecare filtru. Puteți găsi mult mai multe informații 
despre ''sed'', ''awk'' și multe altele [[http://coewww.rutgers.edu/linux/lessons/lesson9/shell_script_tutorial.html|aici]]. 
</note>

==== Exerciții ====
  - Scrieți un script care trebuie să schimbe directorul de lucru în ''~''. De ce nu ar merge dacă am scrie pur și simplu ''cd ~'' în script? (Hint: ''source'')
  - Mutați-vă la calea ''~/uso-lab/05-cli/support/get-a-life/ex2/'' și rulați scriptul ''just_regular_updates_here.sh''. După rularea scriptului închideți terminalul curent și deschideți unul nou. Continuați să folosiți comenzile de bază (ls, cat). Observați ce se întâmplă și rezolvați problema.
  - La calea ''~/uso-lab/05-cli/support/get-a-life/ex3/'' se află fișierul ''image.png''. Inspectați tipul fișierului. Scopul acestui exercițiu este să aflați un mesaj secret. (Hint: ''file'')
  - În directorul ''~/uso-lab/05-cli/support/get-a-life/ex4/'' se află numeroase fișiere. Să se creeze o arhivă cu fișierele ce au o dimensiune mai mare de 10MB.
  - Să se creeze un script care pornește programul ''firefox'' doar dacă acesta nu rulează deja. Altfel, nu-l pornește, ci doar afișează informații despre el. Configurați acest script să ruleze din ''cron'' la fiecare 5 minute. (Hint:  [[https://www.thegeekstuff.com/2011/07/cron-every-5-minutes|cron]])
  - Realizați un script care să creeze câte o arhivă pentru fiecare branch al repository-ului. (Hint: ''man git'', [[https://www.cyberciti.biz/faq/bash-for-loop/|for]]) 
  - Folosind tot website-ul de [[http://ezprompt.net|aici]], modificați prompt-ul astfel încât să vă arate și branch-ul curent Git pe care vă aflați.

Înainte:
  
<code bash>
student@uso:~$
</code>
  
După:
<code bash>
student@uso:~[lab-05-cli]$
</code>
