===== Need to know =====

Pentru a afișa toate partițiile unui sistem folosim comanda ''fdisk -l''. La rularea acestei comenzi 
observăm că nu avem dreptul să vedem aceste informații dacă nu suntem logați ca un utilizator privilegiat 
sau dacă nu folosim construcția ''sudo''.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ fdisk -l
fdisk: cannot open /dev/loop0: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop1: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop2: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop3: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop4: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop5: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop6: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop7: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/sda: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop8: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop9: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop10: Permission denied
fdisk: cannot open /dev/loop11: Permission denied
</code>

<note>
Fără a mai tasta din nou comanda de mai sus, putem folosi ''!!'' care ține locul ultimei comenzi pe care 
am dat-o, în cazul nostru ''sudo !!'' expandat înseamnă ''sudo fdisk -l''.
</note>

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ sudo !!
sudo fdisk -l
[sudo] password for student:
Disk /dev/loop0: 2.3 MiB, 2433024 bytes, 4752 sectors
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes


Disk /dev/loop1: 13 MiB, 13619200 bytes, 26600 sectors
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes


Disk /dev/loop2: 13 MiB, 13619200 bytes, 26600 sectors
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
(...)
</code>

Shell-ul operează cu diferite variabile (pentru detalii, reveniți la secțiunea [[https://ocw.cs.pub.ro/courses/uso/laboratoare/new/05-cli/concepts|Concepte]]). Avem 
posibilitatea să ne definim propriile variabile în shell. Pentru a defini o nouă variabilă procedăm în felul 
următor:

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ x=4
student@uso:~/uso-lab$ echo $x
4
</code>

Pentru a inspecta valoarea variabilei ''x'' folosim comanda ''echo''. Deschideți un nou terminal 
și rulați comanda ''echo $x''.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ echo $x

student@uso:~/uso-lab$
</code>

<note>
Observați că variabila ''x'' este vizibilă acum doar în cadrul terminalul în care a fost definită.
</note>

Vom crea acum un scipt care să folosească variabila ''x''. Urmăriți pașii de mai jos pentru a realiza acest 
lucru. Creați un script cu numele ''script.sh'' care să conțină următoarele linii:

<code bash>
#!/bin/bash

echo $x
</code>

Acest script afișează valoarea variabilei ''x'' definită mai devreme. Dați drept de execuție pentru 
acest script folosind comanda ''chmod'' și asigurați-vă că aveți drept să îl rulați. Pentru a rula 
script folosim comanda ''./script.sh''.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ ./script.sh

student@uso:~/uso-lab$
</code>

Observăm că deși variabila ''x'' este definită din acest terminal, la rulare nu obținem nicio valoare. Acest 
lucru nu se întâmplă deoarece variabila ''x'', așa cum a fost deinită, nu este vizibilă subproceselor pornite 
din cadrul acestui terminal. Pentru a face acest lucru posibil, trebuie să o exportăm.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ export x=4
</code>

Rulați din nou scriptul și observați diferențele.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab/$ ./script.sh
4
</code>

==== Redirectarea datelor de intrare, ieșire și erorile ====

Pentru a urmări acest tutorial, mutați-vă în directorul ''~/uso-lab/05-cli/support/need-to-know''. 
Listăm conținutul directorul și observăm că avem un program C și un Makefile. Compilăm programul 
folosind comanda ''make''. Folosiți comanda ''make run'' pentru a rula program și introduceți inputul 
care vi se cere.

<code bash>
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$ ls 
dummy_check.c   Makefile
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$ make
gcc dummy_check.c -o out
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$ make run
./out
(...)
</code>

Încercați să introduceți și date care nu se potrivesc cerințelor. Programul va produce erori care ne deranjează 
pe care vrem să le separăm de datele de ieșire standard. Pentru a face acest lucru putem redirecta erorile 
într-un fișier. Rulați comanda ''make run_redirect_err'' care va redirecta eventualele erori apărute în 
fișierul ''err.txt''.

<code bash>
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$ make run_redirect_err
./out 2> err.txt
(...)
</code>

<note>
Uzual, erorile sunt redirectare erorile către fișierul special ''/dev/null''.
</note>

    - Adăugați o regulă în fișierul ''Makefile'' care să ruleze același program și să redirecteze atât intrările, cât și erorile, într-o singură comandă. Pentru intrări, creați un fișier numit ''input.txt'' care să conțină informațiile pe care le cere programul. Folosiți operatorul ''<''. Pentru erori, redirectați în fișierul ''errors.txt''. Observați că pentru a redirecta ieșirile sau erorile, fișierul va fi creat automat.

==== Comunicare interprocese ====

Mai devreme am văzut cum putem redirecta intrarea standard astfel încât programul să preia dintr-un 
fișier datele de care are nevoie. Putem obține același efect folosind operatorul ''|'' (pipe).

<code bash>
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$ cat input.txt | ./out
Enter your name. Make sure it only contains letters: Now enter your surname. Make sure it only 
contains letters: Can I have your email? And last, give me your age: [log] Thanks! You're good 
to go..
</code>

Diferența dintre cele 2 exemple de mai sus o face numărul de procese create. În cazul redirectării, 
este creat un singur proces, pe când în cel de-al doilea sunt create procese, primul pornit de comanda 
''cat input.txt'' și ''./out'' care se ocupă de rularea binarului. Este de reținut faptul că **ieșirea** 
primului proces este servită drept **intrare** pentru ce de-al doilea.

==== Filtre de procesare ====

Să ne amintim de fișierul ''/etc/passwd'' conține informații despre toți utilizatorii din sistem. 

<code bash>
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$ cd ~/uso-lab
student@uso:~/uso-lab$ cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin
news:x:9:9:news:/var/spool/news:/usr/sbin/nologin
uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/usr/sbin/nologin
proxy:x:13:13:proxy:/bin:/usr/sbin/nologin
www-data:x:33:33:www-data:/var/www:/usr/sbin/nologin
backup:x:34:34:backup:/var/backups:/usr/sbin/nologin
list:x:38:38:Mailing List Manager:/var/list:/usr/sbin/nologin
irc:x:39:39:ircd:/var/run/ircd:/usr/sbin/nologin
gnats:x:41:41:Gnats Bug-Reporting System (admin):/var/lib/gnats:/usr/sbin/nologin
nobody:x:65534:65534:nobody:/nonexistent:/usr/sbin/nologin
systemd-network:x:100:102:systemd Network Management,,,:/run/systemd/netif:/usr/sbin/nologin
systemd-resolve:x:101:103:systemd Resolver,,,:/run/systemd/resolve:/usr/sbin/nologin
syslog:x:102:106::/home/syslog:/usr/sbin/nologin
messagebus:x:103:107::/nonexistent:/usr/sbin/nologin
_apt:x:104:65534::/nonexistent:/usr/sbin/nologin
uuidd:x:105:111::/run/uuidd:/usr/sbin/nologin
avahi-autoipd:x:106:112:Avahi autoip daemon,,,:/var/lib/avahi-autoipd:/usr/sbin/nologin
usbmux:x:107:46:usbmux daemon,,,:/var/lib/usbmux:/usr/sbin/nologin
dnsmasq:x:108:65534:dnsmasq,,,:/var/lib/misc:/usr/sbin/nologin
rtkit:x:109:114:RealtimeKit,,,:/proc:/usr/sbin/nologin
cups-pk-helper:x:110:116:user for cups-pk-helper service,,,:/home/cups-pk-helper:/usr/sbin/nologin
speech-dispatcher:x:111:29:Speech Dispatcher,,,:/var/run/speech-dispatcher:/bin/false
whoopsie:x:112:117::/nonexistent:/bin/false
kernoops:x:113:65534:Kernel Oops Tracking Daemon,,,:/:/usr/sbin/nologin
saned:x:114:119::/var/lib/saned:/usr/sbin/nologin
pulse:x:115:120:PulseAudio daemon,,,:/var/run/pulse:/usr/sbin/nologin
avahi:x:116:122:Avahi mDNS daemon,,,:/var/run/avahi-daemon:/usr/sbin/nologin
colord:x:117:123:colord colour management daemon,,,:/var/lib/colord:/usr/sbin/nologin
hplip:x:118:7:HPLIP system user,,,:/var/run/hplip:/bin/false
geoclue:x:119:124::/var/lib/geoclue:/usr/sbin/nologin
gnome-initial-setup:x:120:65534::/run/gnome-initial-setup/:/bin/false
gdm:x:121:125:Gnome Display Manager:/var/lib/gdm3:/bin/false
student:x:1000:1000:Student User,,,:/home/student:/bin/bash
vboxadd:x:999:1::/var/run/vboxadd:/bin/false
sshd:x:122:65534::/run/sshd:/usr/sbin/nologin
festival:x:123:29::/nonexistent:/usr/sbin/nologin
test:x:1001:1001::/home/test:/bin/sh
test2:x:1002:1002:,,,:/home/test2:/bin/bash
</code>

În Linux există filtrul de text ''cut'' prin care putem extrage doar anumite informații dintr-un output. 
Să zicem că vrem să extragem doar numele utilizatorilor, fără informațiile legate de grupuri sau home directory.


<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ cat /etc/passwd | cut -f1 -d:
root
daemon
bin
sys
sync
games
man
lp
mail
news
uucp
proxy
www-data
backup
list
irc
gnats
nobody
systemd-network
systemd-resolve
syslog
messagebus
_apt
uuidd
avahi-autoipd
usbmux
dnsmasq
rtkit
cups-pk-helper
speech-dispatcher
whoopsie
kernoops
saned
pulse
avahi
colord
hplip
geoclue
gnome-initial-setup
gdm
student
vboxadd
sshd
festival
test
test2
</code>

<note>
Argumentul ''-f1'' specifică faptul că vrem prima coloană, iar argumentul ''-d:'' specifică delimitatorul 
de coloane, în cazul nostru '':''.
</note>

    - Pornind de la comanda de mai sus, afișați numele utilizatorilor sortați alfabetic. (Hint: ''man sort'')
    - Folosind utilitarul ''wc'', obțineți numărul de utilizatori din sistem.
    - Să afișeze cele mai consumatoare de memorie 10 procese din sistem. (Hint: folosiți ''|'' și ''tail'').

Comanda ''stat'' ne afișează mai multe informații despre un fișier din sistem. Vrem să extragem din outputul 
acestei comenzi doar data ultimei modificări. Vom folosi utilitaturl grep pentru a extrage linia pe care se 
află informațiile despre data ultimei modificări.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ cd ~/uso-lab/05-cli/support/need-to-know
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$ stat Makefile | grep "Modify"
Modify: 2018-10-29 23:40:49.942659138 +0200
</code>

    - Folosind filtrul ''cut'' extrageți din ieșirea comenzii anterioare doar data modificării.

Fișierul special ''/dev/urandom'' conține bytes aleatori. Listați conținutul acestui fișier. Folosiți 
combinația de taste ''CTRL + C'' pentru a opri acest proces.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ cat /dev/urandom
(...)

^C
student@uso:~/uso-lab$
</code>

    - Folosindu-vă de fișierul ''/dev/random'', generați o parolă aleatoare de 32 de caractere. Vă 
puteți inspira de 
[[https://www.howtogeek.com/howto/30184/10-ways-to-generate-a-random-password-from-the-command-line/|aici]].

==== Înlănțuirea comenzilor ====

Pentru a înlănțui 2 sau mai multe comenzi folosim operatorul '';''. Cele de procese pornite sunt 
independente și se vor executa indiferent de finalitatea celei care se execută prima.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ cd ~/uso-lab/05-cli/support/need-to-know; ls -l
total 8
-rw-rw-r-- 1 student student  122 Oct 29 23:40 Makefile
-rw-rw-r-- 1 student student 1463 Oct 29 23:39 dummy_check.c
student@uso:~/.../05-cli/support/need-to-know$
</code>

    - Alegeți 2 aplicații de [[https://www.binarytides.com/linux-fun-commands/|aici]] și instalați-le 
folosind o singură comandă.

În continuare, vom folosi comanda ''ping www.google.com'' pentru a testa dacă avem conectivitate la 
Internet. În cazul în care avem, vrem să deschidem un browser pe pagina ''www.google.com''. Vom folosi 
operatorul ''&&''.

<code bash>
student@uso:~/uso-lab$ ping -c 1 www.google.com && firefox www.google.com
</code>

Acum încercați să înlocuiți ''www.google.com'' cu ''www.random-webiste.xyz'' și ''&&'' cu ''||''. 
Observați ce se întâmplă.

    - Mutați-vă la calea ''~/uso-lab/05-cli/support/need-to-know/err-file'' și, folosind o singură comandă, compilați și rulați programul ''simple_pow.c''. În cazul în care apar erori de compilare, vrem să nu rulăm executabilul. Rezolvați eroarea astfel încât programul să compileze cu succes și rulați-l. (Hint: ce bibliotecă folosește programul ''simple_pow.c''?)
